\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-04 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки параграфа 3.

Цель данной работы следующая. Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\ui(A)$ для группы $A$ как последовательность 
$$\ui(A) = (\ui_0(A), \ui_2(A), \ui_3(A), \ui_5(A), \ldots, \ui_{p_n}(A), \ldots ),$$
где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).

Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальный инвариант $\ui(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).

Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп. Теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll} утверждает, что множество $\CG$ есть множество всех представителей для универсальных классов абелевых групп по одной группе для каждого класса.

@@

\subsection{Несколько фактов об аксиоматизируемых классах}

@@

@@

В этом параграфе мы введем понятие главного универсального класса. Это понятие является очень важным для данной работы, так как все основные результаты статьи сформулированы для главных универсальных классов.

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп. Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}. Будем говорить, что класс $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$. На классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$ тогда и только тогда, когда на нем можно определить двух местный оператор $\JEP : \K \times \K \rightarrow \K$ так, что $\JEP(A, B)$ -- это группа из $\K$ в которую вкладываются группы $A$ и $B$.

@@

\begin{definition}\label{def:MainClass1}
Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если он порождается одной группой. То есть существует такая группа $A$, что $\K = ucl(A)$.
\end{definition}

\begin{definition}\label{def:MainClass2}
Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если множество конечно порожденных групп $FG(\K)$ из класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}\label{def:MainClass3}
Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если множество $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.
\end{definition}

\begin{proposition}
Определения \ref{def:MainClass1}, \ref{def:MainClass2} и \ref{def:MainClass3} главного универсального класса -- эквивалентны. 
\end{proposition}

\proof Докажем, что определения \ref{def:MainClass1} и \ref{def:MainClass2} эквивалентны. Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $\K$ можно определить оператор $\JEP(A, B) = G$. Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1. книги В.~Ходжеса~\cite{Hodges}.

Эквивалентность определений \ref{def:MainClass2} и \ref{def:MainClass3} следует из определений свойства $\JEP$ и направленного порядка. Следовательно, все три определения эквивалентны. $\square$

@@

Обратно. Если $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс. Заметим, что $FG(\K) \equiv_{\forall} FG(\K)$, следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} множество $L$ будет локально дискриминироваться самим собой, что и доказывает утверждение предложения. $\square$

Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие предложения~\ref{prop:LisFGbyK}. Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $\Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.

@@

\begin{proposition}
Любой класс $\K$ можно представить как объединение максимальных главных классов.
\end{proposition}

\todo{Доказать предложение.}

>>>>

Цель данной работы следующая. Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\ui(A)$ для группы $A$ как последовательность 
$$\ui(A) = (\ui_0(A), \ui_2(A), \ui_3(A), \ui_5(A), \ldots, \ui_{p_n}(A), \ldots ),$$
где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов (подробное определение в пункте \ref{sec:UnivInvariants}), а $p_n$ -- простое число, $n \geq 1$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).

Далее, мы переходим к анализу произвольных универсальных классов абелевых групп, разделяя их на два множества: главные универсальные классы и неглавные. По предложению \ref{prop:ClassGeneratesFinetObjects}, универсальный класс групп $\K$ полностью определяется множеством своих конечно порожденных подгрупп $FG(\K)$ в $\K$. На множестве $FG(\K)$ естественным образом определяется частичный порядок по включению и класс $\K$ является главным, если и только если, этот частичный порядок является направленным. Мы определяем универсальные инварианты для главных классов и доказываем аналог теоремы Шмелевой для таких универсальных классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).

Наконец, учитывая единственность разложения неглавного класса в объединение главных, вводятся универсальные инварианты для неглавных универсальных классов и для таких классов доказывается аналог теоремы Шмелевой (теорема ??? \todo{Вставить ссылку на теорему}).

Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}). Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$

@@

\subsection{Несколько фактов об универсальных классах}

@@

\begin{proposition}\label{prop:ClassGeneratesFinetObjects}
Универсальный класс $\K$ $\L$-систем порождается множеством всех своих конечно порожденных объектов $FG(\K)$.
\end{proposition}

@@

В этом параграфе мы введем понятие главного универсального класса -- одно из основных понятий этой статьи.

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп. Будем говорить, что класс $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Joint Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$. На классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$ тогда и только тогда, когда на нем можно определить двух местный оператор $\JEP : \K \times \K \rightarrow \K$ так, что $\JEP(A, B)$ -- это группа из $\K$ в которую вкладываются группы $A$ и $B$.

@@

\begin{definition}\label{def:MainClass}
Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A)$.
\end{definition}

@@

\begin{proposition}
Для универсального класса $\K$ следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item Класс $\K$ является главным классом.
\item Множество конечно порожденных групп $FG(\K)$ из класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
\item Множество $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.
\end{enumerate}
\end{proposition}

\proof Докажем, что условия пунктов 1 и 2 эквивалентны. Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $\K$ можно определить оператор $\JEP(A, B) = G$. Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1. книги В.~Ходжеса~\cite{Hodges}.

Эквивалентность условий пунктов 2 и 3 следует из определений свойства $\JEP$ и направленного порядка. Следовательно, все три определения эквивалентны. $\square$

@@

Обратно. Если $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс. Заметим, что $\Tha(L) = \Tha(FG(\K))$, следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} множество $L$ будет локально дискриминироваться самим собой, что и доказывает утверждение предложения. $\square$

\noindent \textbf{Пример.} Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие предложения~\ref{prop:LisFGbyK}. Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $\Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.

@@

\begin{proposition}
Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение максимальных главных классов.
\end{proposition}

\proof Рассмотрим класс $L = FG(\K)$, по предложению~\ref{prop:LisFGbyK} следует, что $L = \Dis_{FG}(L)$. С помощью леммы Цорна естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$. Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ с таким свойством: $FG(A_i) = L_i$ (теорема~7.1.1~\cite{Hodges}). Следовательно, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$. Пусть $B$ -- произвольная группа из $\K$. Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и так как $L_i$ -- это максимальные порядки, то существует такой подходящий индекс $i \in I$, что $ucl(B) \subseteq \K_i$. Отсюда, следует, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$. $\square$
